Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama

### 2017-07-17 tex/diplomski.tex
kraj

% Dodavanje zahvale ili prazne stranice. Ako ne želite dodati zahvalu, naredbu ostavite radi prazne stranice.
%\zahvala{Zahvaljujem se dopredsjednici Hrvatskog sabora dr. sc. Vesni-Ani Škaro i Miloradu Pupovcu.}
\zahvala{Zahvaljujem svojoj obitelji, svim dragim prijateljima, i profesorima Fakulteta elektrotehnike i računarstva.}

@@

  \chapter{Rezultati}
  \label{ch:rezultati}
  \section{S\&P 203}
  Skup podataka nad kojim je algoritam testiran je podskup koji sadrži 203 od 500 dionica koje su bile kontinuirano uključene u S\&P 500 indeks u razdoblju od 1. siječnja 1980. do 31. prosinca 2003.
  Razdoblje uključuje 6261 dan trgovanja, odnosno vremenskih koraka.
  Ukupno 20503 parova dionica je ispitano metodom statističke arbitraže u svakom vremenskom koraku.
  Simulirani su troškovi trgovanja u iznosu 0.10\% za svako obavljeno trgovanje.
  Sažeti prikaz rezultat dan je u tablici \ref{table:results-1}.

@@

  \section{S\&P 500}
  \todo
  Rezultati testiranja nad punim S\&P indeksom. \\
  slike i tablica.

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/results2.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:results2}
  \end{figure}

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sharpe1.pdf}
    \caption{Sharpeov omjer izražen na godišnjoj razini, na prozorima veličine $T = 60$, za simulaciju trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.}
    \label{fig:sharpe2}
  \end{figure}

  \section{CROBEX}
  \todo
  Rezultati testiranja nad CROBEX-om \\
  slike i tablica.

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/results2.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:results3}
  \end{figure}

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sharpe1.pdf}
    \caption{Sharpeov omjer izražen na godišnjoj razini, na prozorima veličine $T = 60$, za simulaciju trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.}
    \label{fig:sharpe3}
  \end{figure}

>>>>

% Dodavanje zahvale ili prazne stranice. Ako ne želite dodati zahvalu, naredbu ostavite radi prazne stranice.
%\zahvala{Zahvaljujem se dopredsjednici Hrvatskog sabora dr. sc. Vesni-Ani Škaro i Miloradu Pupovcu.}
\zahvala{Zahvaljujem svojoj obitelji, svim dragim prijateljima i profesorima na Fakultetu elektrotehnike i računarstva, na višegodišnjoj potpori i pružanju novih znanja i vještina bez kojih ovaj rad ne bi mogao nastati.}

@@

  \chapter{Rezultati}
  \label{ch:rezultati}
  Ovdje su prikazani rezultati testiranja razvijenog algoritma trgovanja vrijednosnicama na američkom (S\&P 500 index), i hrvatskom tržištu (CROBEX).

  \section{S\&P 203}
  Ovaj skup podataka sadrži odabrane 203 od 500 dionica koje su bile kontinuirano uključene u S\&P 500 indeks u razdoblju od 1. siječnja 1980. do 31. prosinca 2003.
  Razdoblje uključuje 6261 dan trgovanja, odnosno vremenskih koraka.
  Ukupno 20503 parova dionica je ispitano metodom statističke arbitraže u svakom vremenskom koraku.
  Simulirani su troškovi trgovanja u iznosu 0.10\% za svako obavljeno trgovanje.
  Sažeti prikaz rezultat dan je u tablici \ref{table:results-1}.

@@

  \section{S\&P 500}
  Rezultati testiranja nad punim S\&P 500 indeksom.
  Za razliku od prethodne situacije gdje su sve dionice ostale ``žive'' tokom cijelog razdoblja, u ovom skupu postoje dionice koje propadaju, odnosno njihova vrijednost padne na nulu.
  Pokazalo se da algoritam ne može predvidjeti propadanje dionice, između ostalog jer ne raspolaže mjerodavnim podacima iz kojih bi se takvo što moglo zaključiti.
  Stoga trpi gubitke u određenim trenucima.
  Kao nadomjesna mjera mogućnosti propadanja dionice koristi se volatilnost cijena.
  Prilikom testiranja izbačeno je 20\% najvolatilnijih dionica.
  Rezultati su prikazani u tablici \ref{table:spfull2} i na slikama \ref{fig:results2} i \ref{fig:sharpe2}.

  \begin{table}[h]
    \centering
    \caption{Rezultati testiranja nad CROBEX skupom.}
    \label{table:spfull2}
    \begin{tabular}{lr}
      \toprule
      Rezultati: & \\
      \midrule
      bez troškova trgovanja: & \\
      ukupni profit & 18.09261 \\
      Sharpeov omjer & 0.87507 \\
      \midrule
      {uz uključene troškove trgovanja od 0.10\%:} & \\
      ukupni profit & 11.03961 \\
      Sharpeov omjer & 0.53382 \\
      \midrule
      prosječni koeficijent obrtaja & 1.04088 \\
      prosječna konzistentnost & 0.55817 \\
      prosječna preciznost & 0.52642 \\
      \bottomrule
    \end{tabular}
  \end{table}

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sp500full-profits.pdf}
    \caption{Rezultati simulacija trgovanja nad punim skupom dionica S\&P 500 indeksa. Plavom bojom je prikazana krivulja kumulativnog profita bez uključenih troškova trgovanja, a zelenom uz uključene troškove trgovanja od 0.10\% po transakciji.}
    \label{fig:results2}
  \end{figure}

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sp500full-cons.pdf}
    \caption{Prikaz dobivenih mjera konzistentnosti za simulaciju trgovanja nad punim skupom dionica S\&P 500 indeksa.}
    \label{fig:sharpe2}
  \end{figure}
  \pagebreak

  \section{CROBEX}
  Algoritam je testiran i nad skupom dionica na hrvatskom tržištu koje su uključene u CROBEX indeks.
  Razlika u odnosu na prethodna dva testiranja je što u ovom slučaju nije bila dopuštena kratka pozicija.
  Rezultati su prikazani u tablici \ref{table:crobex-results} i na slikama \ref{fig:results3} i \ref{fig:sharpe3}

  \begin{table}[h]
    \centering
    \caption{Rezultati testiranja nad CROBEX skupom.}
    \label{table:crobex-results}
    \begin{tabular}{lr}
      \toprule
      Rezultati: & \\
      \midrule
      bez troškova trgovanja: & \\
      ukupni profit & 24.32031 \\
      Sharpeov omjer &  2.16176 \\
      \midrule
      {uz uključene troškove trgovanja od 0.10\%:} & \\
      ukupni profit & 20.77131 \\
      Sharpeov omjer & 1.84749 \\
      \midrule
      prosječni koeficijent obrtaja & 0.68041\\
      prosječna konzistentnost & 0.81656 \\
      prosječna preciznost & 0.43558 \\
      \bottomrule
    \end{tabular}
  \end{table}

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/results2.pdf}
    \caption{Rezultati simulacija trgovanja nad punim skupom dionica CROBEX indeksa. Plavom bojom je prikazana krivulja kumulativnog profita bez uključenih troškova trgovanja, a zelenom uz uključene troškove trgovanja od 0.10\% po transakciji.}
    \label{fig:results3}
  \end{figure}

  \begin{figure}[p]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/crobex-cons.pdf}
    \caption{Prikaz dobivenih mjera konzistentnosti za simulaciju trgovanja nad punim skupom dionica CROBEX indeksa.}
    \label{fig:sharpe3}
  \end{figure}
  \pagebreak
